Control-Flow Integrity Checking

### 2012-05-04 paper/paper.tex
Address Björn's final concerns, still have to add references.

Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen
des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft werden
stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe
genannt.

@@

% TODO(hermannloose): Björns Kommentar.
Liegt ein solcher CFG vor, muss demnach zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers
mit dynamisch bestimmtem Ziel sichergestellt werden, dass vom aktuellen Knoten
zum jeweiligen Zielknoten eine Kante im CFG existiert.

@@

An dieser Stelle identifizieren die Autoren als Problem, dass mit dieser
Vorgehensweise nicht sichergestellt werden kann, dass Funktionen ausschließlich
zu ihrem jüngsten Aufrufort zurückkehren können. Es erfolgt der Verweis auf die
spätere Beschreibung\footnote{siehe \ref{return-solution}} eines auf CFI
aufbauenden Verfahrens, welches diese Beschränkung ermöglicht.

@@

Die Autoren teilen CFI als Verfahren noch in mehrere Phasen auf, welche sich
nach ihrer Aussage größtenteils unabhängig voneinander betrachten lassen.

@@

% TODO(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
als Grundlage für den Einsatz bzw. die Optimierung und Vereinfachung einer
Reihe anderer, ebenfalls softwarebasierter Mechanismen dienen. Die in
\cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
Memory Access-Control} (SMAC), sowie ein auf dem letzteren Verfahren
aufbauender \emph{Shadow Call Stack}, welcher korrekte Funktionsrückkehr an den
jüngsten Aufrufort sicherstellen kann.

@@

Die Autoren bezeichnen diese Werte bei einem Durchschnitt von 21\% trotzdem als
„bescheiden“ und nennen speziell 5\% für \texttt{gzip} und 11\% für
\texttt{gcc}.

>>>>

% FIXME(hermannloose): Zitate für die Angriffe.
Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen
des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft werden
stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe
genannt.

@@

% TODO(hermannloose): Björns Kommentar.
Liegt ein solcher CFG vor, muss zur Laufzeit vor Kontrollflusstransfers mit
dynamisch bestimmtem Ziel sichergestellt werden, dass vom aktuellen Knoten zum
jeweiligen Zielknoten eine Kante im CFG existiert.

@@

An dieser Stelle identifizieren die Autoren als Problem, dass mit dieser
Vorgehensweise nicht sichergestellt werden kann, dass Funktionen ausschließlich
zu ihrem jüngsten Aufrufort zurückkehren können. Es erfolgt der Verweis auf die
spätere Beschreibung\footnote{siehe \ref{return-solution}} eines auf CFI
aufbauenden Verfahrens, welches diese Einschränkung realisiert.

@@

Die Autoren teilen CFI als Verfahren in mehrere Phasen auf, welche sich nach
ihrer Aussage größtenteils unabhängig voneinander betrachten lassen.

@@

% FIXME(hermannloose): Zitate für IRMs und SMAC?
Aufgrund seiner Garantien für den Kontrollfluss von Programmen kann CFI zudem
als Grundlage für den Einsatz bzw. die Optimierung und Vereinfachung einer
Reihe anderer, ebenfalls softwarebasierter Mechanismen dienen. Die in
\cite{abadi-2009-control-tissec} beleuchteten sind \emph{Inlined Reference
Monitors} (IRMs), \emph{Software Fault Isolation} (SFI) und \emph{Software
Memory Access-Control} (SMAC), sowie ein auf dem letzteren Verfahren
aufbauender \emph{Shadow Call Stack}, welcher korrekte Funktionsrückkehr an den
jüngsten Aufrufort sicherstellen kann.

@@

% FIXME(hermannloose): Genaue Range angeben.
Die Autoren bezeichnen diese Werte bei einem Durchschnitt von 21\% trotzdem als
„bescheiden“ und nennen speziell 5\% für \texttt{gzip} und 11\% für
\texttt{gcc}.
